1. вступление. теория

1) фрт

Фрт это функция, отображающая, как искажается точка. то есть информация, заложенная в нескаженном изображении не теряется, а перераспределяется по другому, закон этого распределения и определяется фрт. 
В общем искажение изображение определется как свертка исходного изображения с фрт, а также наложение шума. шум не коррелирует с изображением и фрт. Таким ображом наша задача - выудить из этой формулы исходную функцию.

2) метод винера

Метод винера работает в частотной области. тогда свертка это не сложная операция, а всего лишь умножение функций в частотном пространстве. однако нужно как-то разобраться со слагаемым, содержащим шум. 
Если мы просто будет пытаться делить на функцию искажения, то получим усиление шума. нужно с этим как-то бороться. 
Метод винера определяется формулой, форма которой предполагает минимизацию квадратичной ошибки определения исходной функции.
(Метод Винера выводится из условия минимизации среднеквадратичной ошибки между оценкой и истинным изображением. )
он пределляет как бы оптимальный фильтр, который мы применяем к искаженному изображению. 
Sn/Sf определяет, где шум сильнее сигнала, в этих местах он не восстанавливает изображение, чтобы не усилить шум еще сильнее. а там, где соотношение невелико, он просто выполняет восстановление.
Если соотношение шум сигнал (баланс, соотношение, усредненное по всем частотам) маленькое (шум невелик), то восстановление выполняется так, будто шума почти нет. 

3) метод ричардсона-люси

Метод работает в пространственной области и ожидает на входе пуассоновский шум. 
Предсказывает, какое должно быть оригинальное соотношение, применяет к ней искажение, сравнивает искаженное соотношение с нашим искаженным, находит иъясны в предположении о том, какая у него вышла
искаженная функция, умножая на обратную функцию искажения и регулирует предположение об оригинальной функции, получая новую оценку.
Итерационный.
В связи с тем, что мы умножаем на обратную функцию искажения, которая немного смещается при неверном центрировании. Тогда ошибка, которую он будет исправлять на следующем шаге немного сдвинет картинку.
Ошибка накапливается от итерации к итерации
Обычно первое предположение - очень сильно размытая искаженная картинка, затем метод увеличивает высокие частоты, повышая резкость. На первых итерация усиливаются как полезные детали - границы - так и побочный шум
После размытия, если мы усилили точки шума, получилось очень яркое пятно,
корое не такое яркое на оригинале, метод начинает его ослаблять, шум начинает подавляться, а на границах, где у нас действительно нормальные яркие границы, метод еще синее увеличивет контраст
При черезмерном увеличении итераций возникают артефакты - звон


4) метрики

Так как при работе с изображением в обоих методах нужно подвирать какой-то коэффициент - баланс или количество итераций, для статистики это совсем не работает.
Для статистики мы находим независимых экспертов - метрики
Использованы несколько метрик - PSNR и SSIM. 
Они не сравнивают изображения попиксельно в лоб, а дают численную оценку сходства.

PSNR (Peak Signal-to-Noise Ratio) измеряет среднеквадратичную ошибку (MSE) между изображениями, пересчитанную в логарифмическую шкалу. 
PSNR выше для размытого, потому что PSNR считает квадратичную ошибку попиксельно, а размытое изображение имеет меньше резких перепадов меньше резких перепадов → меньше "больших" ошибок → ниже MSE → выше PSNR

SSIM (Structural Similarity Index) измеряет структурное сходство (яркость, контраст, структуру) Диапазон: от -1 до 1, чем ближе к 1, тем визуально более похоже. Он опирается на яркость, контраст и структурную 
схожесть участков. Он лучше, чем пснр, но тоже не очень адекватно оценивает изображение. Если изображение размытое и при этом структура более менее схожа, он может показать хорошее значение, которе объектино 
неверно

2. метод винера

1) как искажать фрт

Для метода винера необходимо применять быстрое преобразование фурье. для этого фрт нужно сдвинуть на край. При этом метод винера из библиотеки олимп требует сделать паддинг фрт, чтобы ее размер совпал с 
исходным размером изображения.
Для фрт, которые мы герерировали тоже из библиотеки олимп не нужно выполнять сдвиг, она уже сдвинута на край.

2) про balance, как его подбирают метрики и какой он лачше для глаза

В библиотеке олимп есть граничение на параметр. Он не может превышать значения 0.025. то есть это объективно слабое соотношение шум сигнал, при котором Для больших шумов оно вряд-ли сработает,
наш коэффициент из формулы будет пытаться восстановить изображение, усилив шум еще сильнее. Причем метрики тем лучше, чем больше этот параметр, потому что получившееся изображение выходит в менее резким шумом 
и довольно размытое.

3) зависимость от фрт

В зависимости от формы и размера фрт появляются неольшие искажения. Их форма напрямую зависит от параметров фрт. Если фрт была невелика, то искажения тоже небольшие. при малом шуме они могут быть не особо
заметны, но возникает контраст и метрики показывают низкое значение.

4) зависимость от шума

При большем шуме возникают большие искажения.

3. метод винера скимадж

в рамках отличия от олимп

1) как искажать фрт

в отличие от олимп, на входе ожидается центрированная фрт, которая будет перенесена в угол уже внутри реализации. Однако фрт, сгенерированная методом из библиотеки олимп, которой мы пользовались изначально 
сдинута в угол, при центрировании она искажается и становится асимметричной. 

2) про balance, как его подбирают метрики и какой он лачше для глаза

в этой библиотеке нет ограничения на параметр. метрики подбирают все большее и большее значение. это значение превышает уровень шума, используемый при искажении.

3) зависимость от фрт и шума

аналогично методу олимп. единственное - изображение выглядит чуть более размытым

4. ричардсон-люси 

1) как искажать фрт

Для этого метода нужно переместить фрт в центр. И очень-очент хорошо центрировать. Даже малые отклонения от центра вызывают сдвиг изображения и артефакты на краях.

2) про balance, как его подбирают метрики и какой он лачше для глаза

Изначально на первой итерации за оценку бетеся сильно размытео искаженное изображение. для метрик этот вариант наиболее предпочтителен, поэтому они и показывают наилучшее значение на малых итерация.
Для правильной оценки количества итераций необходимо регулировать изображение визуально, чтобы избавиться от шума, но на большом количестве итераций шум снова начинает возрастать. нужно знать меру.
Стоит сказать также, что восстановленное изображение как будто покрыто линиями - полосами и контурами.

3) зависимость от фрт

Чем больше фрт, тем сильнее могут быть артефакты на границе при недостаточном центрировании.

4) зависимость от шума

При увеличении уровня шума метод хуже справляется с разделением шума и деталей, оптимальное число итераций снижается, а итоговое качество падает.

5. вывод

Были проанализированы два метода и фрт - по 5 штук из диапазона для малого и большого размытия. Метод винера хорошо справляется с восстановлением изображений с большим размытием и малым уровнем шума
Для больших шумов не очень хорошо подходит реализация этого метода даже без ограничения на соотношение шум сигнал. 

Метод ричардсона-люси очень требоватен к фрт. он хорош приизначальном подовлении шума. Если подобрать правильное количество итераций, то он правда выглядит хорошо.

Оба метода показывают плачевные результаты в плане метрик. Возрастание не очень большое, причем полученные изображения не соответсвуют хорошему качеству, если основываться на визуальном анализе.

Для адекватного анализа результата восстановления недостаточно метрик, нужно контролировать результат на глаз

Была произведена попытка комбинировать методы, используя их наилучшие кажества. сначала изображение избавлено от шума с помощью метода ричардсона люси на малых итерация, а затем использован метод винера.
Получилось не очень хорошо. это не удивительно. в результате размытия исказилось и распределение точти, так что фрт не очень корректно восстанавливает изображение