### Задача

    Выберите от 3 до 5 изображений из набора данных SIPI [1]. 
    Преобразуйте их в оттенки серого с форматом float32 и диапазоном интенсивностей от 0 до 1. 
    Используя функцию из библиотеки pyolimp, сгенерируйте от 3 до 5 ФРТ [2] и исказите каждое изображение с каждой сгенерированной ФРТ (метод fft_conv [3] из pyolimp). 
    Добавьте к размытым изображениям шум из нормального распределения [4]  с 0 средним и среднеквадратичными отклонениями 0.01, 0.05 и 0.1. 
    Сохраните данные в сгруппированном виде: исходное изображение, ФРТ и размытое изображение с добавленным шумом, в итоге у вас должно получиться от 30 до 80 троек. 

Для исследования выберите хотя бы два метода восстановления из следующих:

    Метод Винера (Wiener Deconvolution)
    Метод  Ричардсона-Люси (Richardson-Lucy Deconvolution).
    Метод с использованием TV-регуляризации [5] (Montalto).
    Метод половинного квадратичного сплиттинга (Half-Quadratic Splitting -- HQS [6] )
    Нейросетевые методы: USRNET [7] или DWDN [8]

Вычислите PSNR (Peak Signal-to-Noise Ratio) и SSIM (Structural Similarity Index) для каждого восстановленного и исходного изображений, а также для исходного и размытого. 

Подготовьте презентацию, в которой отразите: основной принцип работы выбранных методов; результаты сравнения по показателям качества; преимущества и недостатки каждого исследованного метода с визуализациями (исходное, размытое, восстановленное); выводы.

Метод Винера (huang.py), метод на основе TV-регуляризации (montalto.py и montalto_fista.py), половинный квадратичный сплиттинг (hqs.py) и методы на основе нейросетевых моделей уже реализованы в библиотеке pyolimp [9] для задачи предкомпенсации [10] изображений. Если позволит время и силы, исследуйте более двух методов.


### Основная теория

Искаженное изображение можно представит в виде свертки оригинального изображенияи и искажения, а затем добавления шума. 

g(x, y) = h(x, y) * f(x, y) + n(x, y) 


При выполнении ображной задачи (инверсной фильтрации) нужно достать эту оригинальную функцию. Но выполнять обратную операцию в пространственной области тяжело, нужно решать систему уравнений, поэтому мы переходим в частотное пространство, чтобы просто поделить на функцию искажения. При таком восстановлении остается компонента шума, причем не просто отстается, а становится все более и более доминирующей при уменьшении искажения, то есть мы вообще получаем обратное, поэтому восстановленное изображение выглядит искаженным.


Вообще, во всех статьях берутся очень размытые изображения с малым количеством шума. у нас другой случай - размытие слабее шума, а хорошие результаты мы видим там, где шум имел минимальное значение из нашей выборки - 0.01. Стоит также учитывать, что вообще-то чаще встречаются смазы и размытия, а не шумовые помехи (их источниками являются тепловые колебания и темновые токи. На величину шума также влияет ряд факторов, таких как значение ISO, тип матрицы, размер пикселя, температура, электромагнитные наводки и пр. В большинстве случаев шум является гауссовым, а также является аддитивным, не коррелирует с изображением и не зависит координат пикселя)

Восстановление размытия вообще возможно, потому что информация не теряется, а просто перераспределяется по изображению по некоторому закону и может быть восстановлена с некоторыми оговорками. Восстановление невозможно только при переборе с радиусом и шириной размытия.


Каждый пиксель искаженного изображения «собирается» из пикселей некоторой окрестности исходного изображения. Все это друг на друга накладывается и в результате мы получаем искаженное изображение. То, по какому закону размазывается или собирается один пиксель и называется функцией искажения, PSF (Point spread function, функция распределения точки). Размерность этой функции, как правило меньше размерности самого изображения

Тензоры здесь для того, чтобы хранить картинку как один боьлшой тензор. К этому тензору можно применять мат операции, в том числе быстрое преобразование фурье, которые нас и интересуют. Причем для корректного преобразования нужно вывернуть фрт, потому что центр фрт - самая яркая точка - и края изображения - стандартные точки отсчета для проведения fft - разные, нужно вывернуть центр фрт на края, чтобы все прошло хорошо

использованные материалы

https://habr.com/ru/articles/136853/
http://aco.ifmo.ru/el_books/image_processing/8_02.html
https://ptsj.bmstu.ru/articles/612/612.pdf
http://www.machinelearning.ru/wiki/images/8/8f/BayesML10_Tikhonov_presentation.pdf


#### PSNR и SSIM

PSNR и SSIM это метрики для оценки схожести изображений, они сравнивают изображения попиксельно.

PSNR (Peak Signal-to-Noise Ratio) измеряет попиксельную разницу между изображениями, то есть чем выше, тем ближе попиксельно к оригиналу. PSNR выше для размытого, потому что PSNR считает квадратичную ошибку попиксельно, а размытое изображение имеет меньше резких перепадов меньше резких перепадов → меньше "больших" ошибок → ниже MSE → выше PSNR

SSIM (Structural Similarity Index) измеряет структурное сходство (яркость, контраст, структуру) Диапазон: от -1 до 1, чем ближе к 1, тем визуально более похоже.

Для них считаются максимально возможные знаяения пикселя в изображении - data_range. Его нужно выбрать правильно, учесть, что у нас за формат. У нас будет float 0 1, поэтому и data_range 1

функцию поиска менять не будем. в обоих случаях нужно найти максимальное значение.


### Искажение изображения

Были выбраны 5 изображений из базы данных.

Проведен перевод в формат чб float в диапазоне [0, 1], руководствуемся тем, что искажение и восстановление цветных изображений будет иметь тот же результат, но рассчеты необходимо будет проводить для большего чила каналов. Формат float используется, потому что именног его требует большинство библиотек и для избежания потерь точности.

Изображения искажены 5 различными фрт, с использованием olimp.precompensation.nn.dataset.psf_gauss.PsfGaussDataset. Проведем генерацию фрт с параметрами в разном диапазоне. С радиусом размытия в диапазоне [1, 5] размером 15, и с радиусом размытия [5, 10], размером 21. Фрт с большим радиусом размытия используется, исходя из того, что это более важный параметр для вариации, так как на практике чаще встречаются именно сильно размытые изображения, а не зашумленные, а также тем, что в статьях чаще приводятся примеры с сильно размытыми изображениями, поэтомы было интересно проследить, насколько сильно улучшатся результаты восстановления при большем размытии. Сохраняем фрт в формате numpy для дальнейшего использования при восстановлении. Перед использованием обрабатываем фрт - убираем цветовой канал, выворачиваем, делаем паддинг - дополням нулями до размера изображения, чтобы можно было корректно обработать fft конвертором, нормализуем. Для искажения используем from olimp.processing.fft_conv

Добавляем шум из нормального распределения с 0 средним и среднеквадратичными отклонениями 0.01, 0.05 и 0.1. Стоит заметить что при восстановлении изображения методом Ричардсона-Люси ожидается на входе изображение с шумом из пуассоновского распределения. Сохраняем отдельно искаженное изображение для дальнейшего восстановления, сохраняя в названии уровень шума и индекс фрт.

В итоге получаем 75 троек формата оригинал, искаженное изображение, фрт (увеличенная).

### Восстановление изображения

##### Метод винера

Метод работает в частотной области и пытается найти баланс между подавлением шума и восстановлением размытого изображения. Использует точную информацию об источнике искажения, чтобы математически "обратить" процесс порчи, но при этом не усиливать слишком сильно случайный шум. Метод учитывает шум и добавляет в функцию спекральные плотности. Конкретно рассматривает изображение и шум как случайные процессы и находит такую оценку для неискаженного изображения, чтобы среднеквадратическое отклонение этих величин было минимальным. Минимум этого отклонения достигается на функции в частотной области. На практике соотношение плоьностей заменяют на соотношение дисперсий шума и дискретной случайной величины, характеризующей искаженное изображение.

Результаты полученные реализацией функции из библиотеки olimp показались довольнно плохими, как по метрикам, так и просто на взгляд. Ради интереса была также проанализирована функция из библиотеки skimge.

Находим оптимальные параметры восстановления, руководствуясь метриками psnr и ssim. Параметром восстановления служит уровень шума. Для поиска применяем обход с разным шагом. Для реализации функции из библиотеки olimp есть ограничения на уровень шума - верхняя граница 0.025, нижняя 1e-7.

Восстановленное этим методом изображение возвращает float в формате чуть выходящем за диапазон [0, 1], поэтому нужно его обрезать.

Исходя из статьи, чем ниже уровень шума, тем лучше восстановление.

Фрт центрируем, во время паддинга проводим шифтиннг.

Сохраняем тройки в формате оригинал, искаженное и восстановленное изображение.

судя по статистике, при меньших уровнях шума оптимальным может быть выбор уровня шума больше изначального. При больших уровнях берется равный. При этом при малых уровнях шума pnsr чуть улучшается по сранению с изначальным, ssim по большей части только ухудшается. Причем для больших уровней шума улучшения вообще нет. В самой лучшей фрт оказалась первая. она наиболее стабильная. тем не менее, у каждой есть 

-

Для метода из библиотеки skimage не обязательно проводить паддинг изображения. Проведены вычиления для изображений с паддингом и без паддинга фрт, в результе метрики, полученные восстановлением с паддингом лучше.

с паддингом:


file 4.1.08_psf_1_noise_0.1.png 

initial psnr val 19.862774898974294 psnr val after restoration 26.969873551227277 noise 0.1 

initial ssim val 0.2709339530511687 psnr val after restoration 0.5694790799936764 noise 0.1 

без паддинга:

file 4.1.08_psf_1_noise_0.1.png 

initial psnr val 19.862774898974294 psnr val after restoration 23.919108614634208 noise 0.1 

initial ssim val 0.2709339530511687 psnr val after restoration 0.5149884838794023 noise 0.1 


с паддингом:

file 7.1.04_psf_2_noise_0.05.png 

initial psnr val 24.798599378005083 psnr val after restoration 28.900482232324695 noise 0.05 

initial ssim val 0.4224158813702255 psnr val after restoration 0.6901207377091604 noise 0.05 


без паддинга:

file 7.1.04_psf_2_noise_0.05.png 

initial psnr val 24.798599378005083 psnr val after restoration 26.798800874891317 noise 0.05 

initial ssim val 0.4224158813702255 psnr val after restoration 0.6059609467930359 noise 0.05 

с паддингом:

file 7.1.01_psf_1_noise_0.05.png 

initial psnr val 25.109295922531043 psnr val after restoration 29.581614617671363 noise 0.05 

initial ssim val 0.4722699517014182 psnr val after restoration 0.7263537218527993 noise 0.05 

без паддинга:

file 7.1.01_psf_1_noise_0.05.png 

initial psnr val 25.109295922531043 psnr val after restoration 26.84886976217843 noise 0.05 

initial ssim val 0.4722699517014182 psnr val after restoration 0.6098166237469508 noise 0.05 




Остальное примерно аналогично кроме того, что у нас чуть меньше требований к принимаемым и возвращаемым функцией значениям для функции обработки, все в нумпаях, а не в тезорах. И для этого метода не нужно шифтить изображение, достаточно пошифтить фрт. Различие также в том, что здесь нет границ при поиске оптимального значения шума. для максимума выберем 20. 

Результаты оказываются намного лучше, чем для метода из другой библиотеки. Для меньшего значения шума результаты так же лучше, чем для большего. И они в среднем больше, чем в прошлый раз. Для больших значений шумов результаты расходятся. Лучшие результаты оказались для разных фрт. К примеру, для 0 хуже, для 1 лучше. Хотя на глаз разница почти незаметна. Шум для восстановления в основном берется больший. Все фрт демонстрирую улучшение показателей. Если смотреть на глаз, восстановление этой версией функции просто дает большее размытие, поэтому показатели лучше. Тем не менее, результаты функции из olimp кажутся более хорошими.


##### Метод  Ричардсона-Люси

Этот метод работает итеративно, постепенно приближаясь к идеальному изображению. Он особенно хорош, когда шум на изображении подчиняется распределению Пуассона (например, в астрономии или микроскопии). Алгоритм начинает с какого-то предположения, а затем на каждом шаге уточняет его, сравнивая текущую версию с имеющимся размытым изображением . Минус в том, что нужно вручную подбирать количество итераций, чтобы не "переборщить" и не создать лишних артефактов. При возрастании тераций метод сначала убирает шум - итерации примерно до 5, а затем наклаыдвает свой шум, чтобы изображение стало более контрастным. 

Изначально мы искажали нормальным соотношеним гаусса для придания шума, по этому не очень стоит рассчитывать на что-то.  Аналогично, при уменьшении уровня шума кажество восстановления растет. метод обладает вычислительной устойчивостью, но при этом он имеет и большую вычислительную сложность.

Мы сначала, конечно, посмотрим, какие результаты будут если мы будем варьировать итерации для достижения наилучших метрик. Но проблема в том, что метрики будут иметь наилучшее значения при минимальном значении итераций, то есть когда просто снимается шум. Выйдут просто смазанные изображения без шума, поэтому мы посмотрим еще результаты с ручным заданием итераций - возьме 5, 10, 15, 20

Возникает проблема - картинка сдвигается. Даже после центрирования фрт этот сдвиг заметен. Центрирование в целом нужно потому что этот метод пространственный.